# PAPER-HUN-2012 第4题（语言文字运用（，每小题。）

4. 下列选项中的诗句填入《夏日西斋书事》一诗画横线处，恰当的一项是（）
榴花映叶未全开，槐影沉沉雨势来。 ，满庭鸟迹印苍苔。
A. 只道林间无人至
B. 小院地偏人不到C. 门巷深深过客稀
D. 寒气偏归我一家
## 二、文言文阅读（22分。其中，选择题12分，每.小题3分；翻译题10分）
（一）阅读下面的文言文，完成5～8题。
## 自戒郑思肖
有行，至贫至贱可以进之；无行，至富至贵不可亲之。何也？有行之人，纲纪森然，动皆法度，不敢一毫越理犯分，恣其所行，虽贫乏不以为不足，无故与之犹不受，况妄谋乎！忠孝仁义，睦于家，蔼于乡，不以害遗于人，断无后殃。无行之人，谲佞残妒，塞于胸间，心目所至，悉犯于理，贪涎满吻，并包之心炽然，使得时则以势劫之矣，虽死且有谋，孽犹毒于人，必难终以福。匹夫有行，保身、保家、保子孙，遗善为闾里传；卿相无行，亡身、亡家、亡国、亡天下，遗臭为后世笑。敢断之曰：无行之卿相，不若有行之匹夫。得若人而交之，非损我者也，实益我者也。然我或有一于此，人将拒我，如之何得若是之人而交之耶？其惧人之拒我也，莫若以所以拒于人者反拒乎吾身，庶乎可矣。妄以言议人，则几于小人；能自检其身，则不失为君子。终身其行斯言乎！我少也昧，惟由我父所行之涂行焉，凛凛然或恐悖之，玷于父母，愿必进于道，期为君子之归，故书以自戒。
（选自《郑思肖集》，上海古籍出版社1991年版)
